Viêm cột sống tăng sinh có gai do can thận bất túc: 

Câu tích, Bạch thược, Thục địa, Thục thung dung, Ngưu tất, Cốt toái bổ mỗi thứ 15g; Sơn thù du, Câu kỷ tử, nữ trinh tử, Đương quy mỗi thứ 10g; Kê huyết đẳng 30g; Mộc hương 6g. Sắc uống
ngày một thang. 

Đau nhức tất cả các khớp to nhỏ (riêng từng khớp hoặc cùng lúc nhiều khớp vào buổi sáng ngủ dậy hoặc về chiều tối nhiều hơn)

Câu tích 30g; Cốt toái, Huyết giác, Độc hoạt, Ngưu tất mỗi thứ 20g; Sinh địa, Mạch môn, Mộc qua, Đan bì, Cốt khí củ mỗi thứ 15g.

10. Bài thuốc chữa phong thấp và đau chân bằng gấc

Gốc dây gấc, Đơn gối hạc, Mộc thông, Tỷ giải mỗi vị 15g, sắc uống hoặc ngâm rượu xoa bóp chữa phong thấp, sưng chân.

21. Đau lưng do thận suy

Đau do thận quá hư suy với triệu chứng đau âm ỉ liên miên, vận động đau tăng dần, gối mỏi, chân không có sức. Thận dương hư làm bụng dưới co cứng, mặt nhợt nhạt, chân tay lạnh, mạch trầm tế.

Bài thuốc: Cam thảo 4g, đỗ trọng 12g, hoài sơn 16g, kỷ tử 8g, nhân sâm 8g, nhục quế 4g, phụ tử chế 2g, thù du 8g, thục địa 32g.
Các vị sao giòn, tán mịn, trộn mật hoàn viên (trừ thục địa chưng thành cao), ngày uống 3 lần, mỗi lần 20g.

22. Đau lưng do thận âm hư

Đau do thận âm hư gây bứt rứt khó ngủ, miệng khô, sắc mặt đỏ, lòng bàn tay, bàn chân nóng, chất lưỡi đỏ, mạch tế sác.

Bài thuốc: Cam thảo 4g, Kỷ tử 8g, Hoài sơn 12g, Ngô thù 8g, Phục linh 12g, Thục địa 32g. Các vị sao giòn, tán mịn, trộn mật, hoàn viên (trừ thục địa chưng nghiền mịn). Ngày uống 3 lần, mỗi lần 20g.

Bài 3: Đẳng sâm 15g, Đào nhân 15g, Trà mạn 15g.
Cách dùng: Các vị sấy khô, tán vụn, trộn đều, mỗi lần lấy 3g bột thuốc hãm với nước sôi trong bình kín, sau chừng 20 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày.

Công dụng: Ích khí hoạt huyết, thông kinh lạc.

Bài 5: Hoàng kỳ 100g, địa long khô (tẩm rượu) 30g, hồng hoa 20g, xích thược 20g, đương quy 50g, xuyên khung 10g, đào nhân (bỏ vỏ và đầu nhọn, sao qua) 15g, bột ngô 400g, bột mì 100g, đường trắng lượng vừa đủ. 

Cách chế: Hoàng kỳ, hồng hoa, đương quy, xích thược và xuyên khung đem sắc kỹ lấy nước; Địa long tán thành bột, trộn đều với đường trắng, bột
ngô và bột mì rồi cho nước vào nhào kỹ, nặn thành những chiếc bánh nhỏ, đặt đào nhân lên trên, bỏ vào lò nướng chín là được, mỗi ngày ăn 2 lần, mỗi lần 2 cái. 

Công dụng: Ích khí hoạt huyết, thông lạc khỏi nuy.

Bài 1: Hoàng kỳ 30g, Đại táo 10 quả, Đương quy 10g, Kỷ tử 10g, thịt lợn nạc 100g.
Cách chế: Thịt lợn rửa sạch, thái miếng; Các vị thuốc rửa sạch, cho vào nồi hầm cùng với thịt lợn thật nhừ, bỏ bã Hoàng kỳ và Đương quy, chế đủ gia vị, chia ăn vài lần trong ngày, có thể dùng liên tục trong 1 tháng.

Công dụng: Tư bổ can thận, ích khí khởi nuy.

Bài 4: Kỷ tử 30g, thận dê 1 quả, thịt dê 50g, gạo tẻ 50g.

Cách chế: Thận dê và thịt dê rửa sạch, thái miếng, cho vào nồi cùng với kỷ tử và gạo tẻ ninh thành cháo, chế thêm gia vị, chia ăn vài lần trong ngày. 

Công dụng: Bổ can thận, thông mạch.

Bài 5: Kỷ tử 30g, cúc hoa 10g. 

Cách chế: Hai thứ hãm với nước sôi trong bình kín, sau chừng 15 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày. 

Công dụng: Tư âm bổ thận, sơ phong thanh can, giáng áp, dùng làm nước uống hàng ngày cho bệnh nhân bị di chứng trúng phong rất tốt.

Chữa thanh nhiệt trừ thấp, hoạt huyết thông lạc: Phòng phong, Hạnh nhân, Liên kiều, Tàm sa, Xích tiểu đậu, Khương hoàng, Hải đồng bì, Sơn chi mỗi thứ 10g, Ý dĩ nhân 30g, hoạt thạch 15g, Bán hạ 6g. Sắc kỹ với nước, chia 3 lần uống trong ngày. Nếu khớp xương nóng đỏ nhiều, thêm Nhẫn đông đằng (dây kim ngân) 30g, Hổ trượng căn (cốt khí củ) 10g. Nếu đau nhiều, thêm Uy linh tiên 15g, Nhũ hương 6g, cùng sắc uống.

Chữa hoạt huyết hóa ứ, hóa đàm thông lạc: Đào nhân, Hồng hoa, Khương hoạt, Tần cửu, Dương quy mỗi thứ 12g, Địa long, Ngưu tất mỗi thứ 20g, Ngũ linh chi, Xuyên khung, Mộc dược, Hương phụ mỗi thứ 9g, Cam thảo 6g. Sắc kỹ với nước, chia 3 lần uống trong ngày.

7. Bài thuốc chữa vàng da, viêm gan, tiểu tiện đỏ bằng cây dành

Chi tử 12g, Nhân trần 24g, nước 600ml.8. Chữa xơ gan cổ trướng bằng mẫu đơn. Mẫu đơn là một dược thảo quý có tác dụng chữa trị nhiều
chứng bệnh. Bộ phận dùng làm thuốc là vỏ rễ phơi hay sấy khô, gọi là mẫu đơn bì. Mẫu đơn bì 8g, rễ cỏ tranh 20g; Thục địa, Hoài sơn, Bạch truật, Địa cốt bì mỗi vị 12 g; Sơn thù, Trạch tả, Phục linh, Đương quy mỗi vị 8g. Sắc uống ngày một thang.


14. Chữa ung thư gan

Bạch hoa xà thiệt thảo còn có tên gọi khác như cỏ lưỡi rắn
trắng, bôi ngòi bò, xà thiệt thảo, xà châm thảo, long thiệt
thảo... Có tên khoa học là Hedyotis diffusa Willd, thuộc họ cà
phê được dùng toàn cây làm thuốc. Bạch hoa xà thiệt thảo có
vị ngọt, đắng, tính hàn. Có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, lợi
thủy, tiêu thũng, tán kết, kháng nham (chống u). Bạch hoa xà
thiệt thảo có tác dụng ức chế tế bào ung thư lymphô, bạch cầu
hạt và bạch cầu đơn nhân, tế bào carcinom... ức chế hiện
tượng gây đột biến do aflatoxin B1 tạo ra. Một tác dụng nữa
của bạch hoa xà thiệt thảo góp phần tạo nên tác dụng hỗ trợ
điều trị bệnh ung thư là có tác dụng ức chế miễn dịch.
Bài thuốc:
Bạch hoa xà thiệt thảo: 30g Chó đẻ răng cưa: 30g
Cam thảo dây: 10g
Sắc uống ngày 1 thang, chia uống 2-3 lần trong ngày.

15. Chữa viêm gan, hoàng đản cấp tính, bụng trướng cứng:

Hoàng bá 6g Nhân trần 12g
Quả dành dành 9g Đại hoàng 6g.16. 

Chữa viêm gan hoàng đản mạn tính

Đinh lịch tử 4g Long đởm thảo 4g
Sơn chi tử 6g Nhân trần 6g
Hoàng cầm 6g
Sắc uống: Diệp hạ châu đắng 10g (Nếu là loại ngọt dùng 20g).
Cam thảo đất 20g.
Sắc nước uống hàng ngày.

24. Nhân trần
Cao chiết từ Nhân trần có tác dụng làm tăng tiết mật, tăng3. Chữa viêm cầu thận cấp do nhiệt thấp
Biện chứng đông y: Thấp nhiệt rót xuống dưới, đốt làm
thương tổn âm của thận và bàng quang.
Cách trị: Thanh nhiệt lợi niệu chi huyết
Công thức: Sinh địa 12g, Mộc thông 12g, Cam thảo tiều 6g,
Trúc diệp 9g, Biển xúc 12g, Thạch vĩ 12g, Đại tiểu kế 30g, Hải
kim sa 12g, Bạch mao căn 30g. Sắc uống mỗi ngày 1 thang.
Đây là chứng huyết lâm do thấp nhiệt rót xuống thiêu đốt
làm tổn thương âm lạc của thận và bàng quang. Nếu mạch
huyền sắc, xích nhu sắc, đó là mạch thấp nhiệt, còn mặt đỏ,
lưỡi đỏ, rêu mỏng vàng, đầu váng, sốt nóng đều là biểu hiện
tà của thấp nhiệt uất mà bốc lên. Phù là triệu chứng, thấpTừ vỏ bí đao và vỏ dưa hấu
Dùng 20g vỏ bí đao, 20g vỏ dưa hấu và 20g thiên hoa phấn,
đem nấu với 1 lít nước, nấu sôi trong 10 phút. Uống cả ngày.Bột quế
Nghiên cứu trên các bệnh nhân đái tháo đường týp III của
các nhà khoa học cho thấy, những ai dùng 1g bột quế mỗi
ngày, dùng liên tục trong 40 ngày đã giảm được 30% nguy cơ
tăng lượng đường, cholesterol và chất béo trong máu - là
những tác nhân gây ra bệnh tiêu đường, đồng thời giúp tiêu
hóa nhanh lượng đường trong máu lên 20 lần. Tuy nhiên, các
nhà khoa học cũng cảnh báo chỉ nên dùng từ 1g - 6g bột quế
mỗi ngày vì dùng nhiều hơn sẽ không tốt cho cơ thể.

Bài thuốc dành cho người tiêu khát (chóng đói, ăn nhiều,
uống nhiều, sụt cân...)

Thành phần gồm: 60g Hoài sơn (củ mài), 30g Ý dĩ (hạt Bo
bo), 100g củ Cà rốt tươi, 20g Kỷ tử và 20g gạo loại ngon, đem
nấu cháo, nêm nếm gia vị cho ngon dễ ăn trong ngày. Hoặc
có thể nấu lấy nước để uống.Công thức: Sinh địa 30g, Hoài sơn 30g, Thiên hoa phấn 20g,
Thạch hộc 20g, Tri mẫu 20g, Sa sâm 15g, Mạch đông 15g, Trạch
tả 12g, Ngũ vị tử 6g. Sắc uống, mỗi ngày 1 thang. Nếu thấy
đói và khát thêm: Thạch cao (sống), Hoàng liên; nếu khí hư
nặng thêm: Nhân sâm, Hoàng kì; âm tổn cấp dương thì thêm
Phụ phiến, Nhục quế.- Tiêu tiện quá nhiều lần trong ngày: Dùng một trong các món ăn bài thuốc sau:
    + Tiểu hồi hương rang khô với chút muối, nghiền thành bột, ăn với bánh dày hoặc xôi nếp thường xuyên cho đến khi khỏi bệnh.10. Chữa tiểu ra máu
Ngó sen, là thân rễ thắt khúc từng đoạn của cây sen, mọc
ngập trong bùn ở ao, đầm, hồ. Đường kính 3-5 cm, mặt ngoài
màu vàng nâu nhạt, mặt cắt có những khoang trống xếp theo
hình nan hoa
Bài thuốc:
Ngó sen, Bồ hoàng, Sơn chi tử, Đạm trúc diệp, Tiểu kê,
Mộc thông mỗi vị 12g
Sinh địa 20g, Hoạt thạch 16g; Chích cam thảo, Đương quy
mỗi vị 6g.
Tất cả thái nhỏ, sắc uống trong ngày.

17. Bài thuốc chữa viêm bàng quang
Sài đất tươi 30g, Bồ công anh 20g, Mã đề 20g, Cam thảo đất 16g.
Sắc uống ngày một thang.- Râu bắp (ngô) 100g, vỏ dưa hấu tươi 400g, chuối lột vỏ 3 trái, thêm 8 chén nước sạch, sắc còn 2 chén, sau khi loại bỏ râu bắp và vỏ dưa hấu, nêm đường phèn, uống liền 2-3 lần, huyết áp có thể trở lại bình thường. Đây là bài thuốc dân gian tuyệt vời của Malaysia, vật liệu đơn giản, đạt hiệu quả cao.- Sơn tra (8 phần), lá sen (2 phần), tán thành bột thô, mỗi ngày dùng 30gr hãm với 1 lít nước sôi để dùng cả ngày, giúp hạ áp, tiêu mỡ.
- Dùng Chi tử và chè xanh với lượng bằng nhau tán thành bột thô, mỗi ngày dùng 60gr hãm với 1 lít nước sôi để uống trong ngày có công dụng hạ áp, mát huyết.

Bài 6: Sơn tra tươi 30g, Táo 30g, rau cần tươi 3 cây, đường phèn 10g. Thái nhỏ sơn tra, táo, rau cần, đun cách thủy 30 phút thì bỏ đường phèn vào là được. Ăn cả nước lẫn cái, ngày ăn một thang. Dùng chữa cao huyết áp và mỡ cao trong máu.

Bài 10: Quả Sơn trà tươi 1kg, Đào nhân 100g, Mật ong 25g.
Lấy dao tách quả Sơn trà cho vào nồi đất hoặc vại sành cùng
đào nhân, đổ ngập nước lạnh ngâm khoảng 1 giờ. Sau đó đun
vừa lửa đến sôi, hạ lửa nhỏ riu riu để lâu chừng 30 phút đến
1 giờ, khi nước cô đặc còn khoảng 1 bát, rót ra bỏ cặn. Đổ
nước thuốc vào 2 bình sứ, cho thêm mật ong, đậy nắp đun
cách thủy 1 tiếng rồi tắt lửa, để nguội, đổ vào lọ nắp chặt.
Mỗi ngày uống 2 lần, mỗi lần 1 thìa canh, uống ngay sau khi
ăn cơm với nước uống.
Công dụng: Hoạt huyết, bổ dạ dày, giúp tiêu hóa tốt, làm
giảm huyết áp, mỡ máu, khai thông huyết mạch, bổ dưỡng cơ
tim; dùng lâu rất có lợi cho người bệnh huyết quản.

- Ích khí dưỡng âm thang.
Thành phần: Đẳng sâm 15g, Mạch môn 9g, Ngũ vị tử 5g,
Hoàng kỳ (trích) 15g, Nhục quế 2-4g, Trích cam thảo 9g, Phù
tiêu mạch 30g, Táo 5 quả.
Cách dùng: Mỗi ngày một thang, sắc nước chia làm 2 lần
uống.
Công hiệu: bổ khí, ích âm, tăng huyết áp.
Chủ trị: chóng mặt (bệnh huyết áp thấp mạn tính). Triệu
chứng: chóng mặt, đau đầu, tinh thần ủy mị, chân tay rã rời,
mất ngủ, lưỡi đỏ nhạt, rêu lưỡi mỏng trắng, mạch hư.
Cách giải bài thuốc: Trong thang thuốc này lấy Đẳng sâm
ích khí làm chủ, Hoàng kỳ bổ khí thăng thanh dương, Cam
thảo ích khí ở tâm, Phù tiêu mạch ích tâm khí, dưỡng tâm âm.
Ngoài ra còn có Mạch môn thanh nhiệt dưỡng âm, Ngũ vị tử

12. Một số cách dùng sơn tra chữa cao huyết áp
- Sơn tra 15g, hà diệp (lá sen) 20g. Hai thứ tán vụn, hãm với
nước sôi trong bình kín, chừng 20 phút thì dùng được, uống
thay trà trong ngày. Công dụng: Hoạt huyết hóa ứ, thanh dần
thông trệ, làm giãn mạch máu, dùng thích hợp cho người bị cao
huyết áp và béo phì có kèm theo đau đầu, hoa mắt, chóng mặt.
Công dụng: Thanh nhiệt trừ đàm, bình can tiềm dương, dùng cho người bị cao huyết áp, bệnh lý mạch vành và rối loạn lipid máu.
- Sơn tra 24g, cúc hoa 15g, kim ngân hoa 15g, tang diệp (lá dâu) 12 g. Tất cả sấy khô, tán nhỏ, hãm với nước sôi trong bình kín, chừng 15 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày.
Công dụng: Thanh can nhiệt, hóa ứ tích, dùng thích hợp cho những người bị cao huyết áp thuộc thể can nhiệt ứ trờ biểu hiện bằng các triệu chứng như đau đầu, chóng mặt, hoa mắt, mất ngủ, dễ cáu giận, miệng khô họng khát, đại tiện táo, chất lưỡi đỏ...
- Sơn tra 50g, gạo tẻ 50g, đường phèn vừa đủ. Sơn tra bỏ hạt, thái phiến, đem nấu với gạo tẻ thành cháo, chế thêm đường phèn, chia ăn vài lần trong ngày.
Công dụng: Khử ứ huyết, tiêu thực tích, dùng cho những người bị cao huyết áp, rối loạn lipid máu.
- Sơn tra sao đen 12g, Thảo quyết minh 12g, hoa cúc trắng 9g. Ba thứ sấy khô, tán nhỏ, hãm với nước sôi trong bình kín, sau 20 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày.
Công dụng: Sơ phong, tán nhiệt, bình can, giáng áp, nhuận tràng thông tiện, dùng rất tốt cho những người bị cao huyết áp có kèm theo táo bón kéo dài.
- Sơn tra 9-15g, Hoàng kỳ 30-60g, Cát căn 15-30g, Tang ký sinh 15-30g, Dan sâm 20-40g. Tất cả đem sắc 2 lần, mỗi lần 30 phút, sau đó cô lại còn khoảng 300-400ml, chia uống vài lần trong ngày.
Công dụng: Bổ khí hoạt huyết, ích tâm kiện não, dùng thích
hợp cho những người bị cao huyết áp có kèm theo rối loạn
tuần hoàn não. Nó cũng cải thiện rối loạn nhịp tim thuộc thể
khí hư huyết ứ, biểu hiện bằng các triệu chứng như: Tinh thần
mệt mỏi, hay có cảm giác khó thở, ngại hoạt động, kém ăn,
hay hoa mắt chóng mặt, dễ vã mồ hôi, đau tức hoặc đau nhói
vùng ngực sườn, mạch có lúc không đều, đại tiện nát, phụ nữ
kinh nguyệt không đều, bế kinh hoặc thống kinh.
- Sơn tra 16g, Sinh đỗ trọng 16g, Thảo quyết minh 16g, Tiên
ngọc mễ tu (râu ngô tươi) 62g, Hoàng bá 6g, Sinh đại hoàng
3g. Tất cả đem sắc với 6 bát nước, cô lại còn 3 bát, chia uống
vài lần trong ngày.

Công dụng: Bổ can thận, thanh can nhiệt, giáng áp, dùng
thích hợp cho những người bị cao huyết áp, béo phì.
- Hải đời 30g, Sơn tra 30g, Mã thầy 10củ, chanh 3 quả. Hải
đời rửa sạch, cắt ngắn; Sơn tra bỏ hạt, thái miếng; Mã thầy
bóc vỏ, thái vụn; chanh cắt lát. Tất cả đem sắc kỹ, chia uống
vài lần trong ngày.

Công dụng: Hoạt huyết hóa ứ, cường tim
lợi thủy, giáng áp, dùng tốt cho người bị cao huyết áp.
- Sơn tra 30g, Táo tây 30g, rau cần tây 3 cây, đường phèn
vừa đủ. Sơn tra và táo bỏ hạt, thái miếng; rau cần rửa sạch, cắt
đoạn. Tất cả cho vào bát to, đổ thêm 300 ml nước rồi đem hấp
cách thủy, sau chừng 30 phút là được, cho thêm đường phèn,
chia uống vài lần trong ngày.

Công dụng: Hoạt huyết, giáng
áp, dùng cho người bị cao huyết áp và rối loạn lipid máu.
- Sơn tra 150g, đậu xanh 150g, đường phèn vừa đủ. Sơn traCông thức 1:
Trà mạn 6g, Sơn tra 15g, Hà thủ ô 30g, Hoa hòe 18g, Đông
qua bì (vỏ bí đao) 18g. Tất cả sắc uống thay trà.
Công dụng: Tiêu thực giảm béo, làm mềm huyết quản, hạ
lipid máu, dùng thích hợp cho những người béo phì có kèm
theo rối loạn lipid máu.

Công thức 2:
Sơn tra 30g, Tang thẫm (quả dâu chín) 15g, gạo tẻ 30g. Tất
cả nấu thành cháo, chia ăn vài lần trong ngày. Công dụng:
Dưỡng huyết tư âm, hoạt huyết khứ ứ, thanh nhiệt và làm
giảm mỡ máu, dùng thích hợp cho những người bị rối loạn
lipid máu thuộc thể Âm hư dương Cang dược biểu hiện bằng
các chứng trạng như hoa mắt chóng mặt, lòng bàn tay và bàn
chân nóng, hay có cảm giác sốt nóng về chiều, đau vùng trước
tim, đổ mồ hôi trộm, đại tiện táo, tiểu tiện sẻn đỏ, chất lưỡi
đỏ ít hoặc không rêu...

Công thức 3:
Sơn tra 30g, Hà diệp (lá sen) 10g, sắc uống thay trà. Công
dụng: Thanh nhiệt, làm giảm mỡ máu, dùng cho người bị rối
loạn lipid máu ở tất cả các thể. Nghiên cứu hiện đại cho thấy
Hà diệp cũng có tác dụng làm giảm cholesterol máu trên thực
nghiệm và lâm sàng.Công thức 4:
Sơn tra 10g, cúc hoa 10g, Thảo quyết minh 15g, tất cả sắc uống
thay trà. Công dụng: Làm giảm mỡ máu, khử ứ thanh nhiệt, thông
tiện. Dùng cho người bị rối loạn lipid máu và béo phì.
Công thức 5:
Sơn tra 15g, Kim ngân hoa 15g, Cúc hoa 15g, Tang diệp
10g. Tất cả sắc uống thay trà trong ngày.
Công dụng: Thanh nhiệt bình can, hoạt huyết hóa ứ, làm
giảm mỡ máu, dùng cho người bị rối loạn lipid máu kèm theo
cao huyết áp và các chứng trạng của Can dương thượng cang
như đầu choáng mắt hoa, mắt đỏ, lòng bàn tay bàn chân nóng,
ngực bụng đầy tức, tai ù, hay quên, đại tiện táo kết...
Công thức 6:
Sơn tra 10g, Hòe hoa 10g, hai thứ hãm với nước sôi trong bình
kín, sau chừng 20 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày.
Công dụng: Thanh nhiệt bình can, làm giảm mỡ máu, dùng
cho người bị rối loạn lipid máu có kèm theo cao huyết áp.
Công thức 7:
Sơn tra 15g, Trạch tả 15g, Kỷ tử 30g, ba thứ sắc uống thay trà.
Công dụng: Tư thận dưỡng can, thanh nhiệt, làm giảm mỡ
máu, dùng thích hợp cho người bị rối loạn lipid máu, cao
huyết áp.Công thức 8:
Sơn tra 60g, gạo tẻ 100g, đường trắng 10g. Nấu Sơn tra và
gạo tẻ thành cháo, chế thêm đường, chia ăn vài lần trong ngày.
Công dụng: Tiêu thực tích, tán huyết ứ, làm giảm mỡ máu,
dùng cho người bị rối loạn lipid máu.
Công thức 9:
Sơn tra 30g, hoa hòe tươi 5g, lá sen non 15g, Thảo quyết
minh 10g, đường trắng vừa đủ. Tất cả đem sắc kỹ lấy nước,
chế thêm đường trắng, chia uống vài lần trong ngày. Công
dụng: Làm giãn mạch máu, thúc đẩy tuần hoàn huyết dịch,
thanh nhiệt và làm giảm mỡ máu, dùng cho người bị rối loạn
lipid máu có hoặc không kèm theo cao huyết áp.
Công thức 10:
Tiêu sơn tra 15g, Sinh hoàng kỳ 15g, Hà diệp 8g, Sinh đại
hoàng 5g, Sinh khương 2 lát, Sinh cam thảo 3g. Tất cả sắc uống
thay trà.
Công dụng: Bổ tỳ ích khí, thông phủ trừ tích, làm giảm mỡ
máu, dùng cho người bị rối loạn lipid máu, béo phì, vữa xơ
động mạch.
Công thức 11:
Sơn tra 15g, Đan sâm 15g, Quyết minh tử 12g, Hồng hoa 5g.
Tất cả sắc uống thay trà, dùng liên tục từ 1-3 tháng. Công
dụng: Hoạt huyết thông mạch, thanh nhiệt, làm giảm mỡ máu,
dùng cho người bị rối loạn lipid máu, xơ vữa động mạch
Công thức 12:
Sơn tra 15g, Nhân trần 20g, Sinh mạch nha 15g. Tất cả đem sắc kỹ 2 lần, sau bỏ bã, chia uống 2 lần trong ngày, uống liên tục trong nửa tháng.
Công dụng: Thanh can lợi đờm, thanh nhiệt hóa thấp, làm giảm mỡ máu, dùng cho những người bị rối loạn lipid máu có kèm theo tình trạng chán ăn, đầy bụng, chậm tiêu...

Công thức 13:
Sơn tra 9g, Nấm linh chi 9g, Trạch tả 15g, Thảo quyết minh 15g, Xích thược 12g. Tất cả sắc uống trong ngày.
Công dụng: Hành khí tán ứ, thanh nhiệt và làm giảm mỡ máu, dùng cho những người bị rối loạn lipid máu, cao huyết áp, thiếu năng động mạch vành...

Công thức 14:
Sơn tra 50g, Mạch môn 30g, hai thứ đem ngâm với 1000ml rượu trắng, mỗi ngày lắc 2 lần, sau 10 ngày thì dùng được, uống mỗi ngày 20ml. Công dụng: Hoạt huyết hóa ứ, thanh nhiệt và làm giảm mỡ máu, dùng cho những người bị rối loạn lipid máu, vữa xơ động mạch.

Công thức 15:
Sơn tra 100g, Quyết minh tử 100g, Hà thủ ô 100g, Tang ký sinh 100g, Trạch tả 100g, Mật ong vừa đủ. đem các vị thuốc sắc kỹ lấy 500ml rồi hòa với mật ong, đun sôi một lát là được, uống.Công thức 16:
Sơn tra 30g, Bồ công anh 70g, Tang ký sinh 30g, Hoàng kỳ
30g, Ngũ vị tử 10g. Tất cả sấy khô, tán bột, uống mỗi ngày 3
lần, mỗi lần 2g, 30 ngày là một liệu trình điều trị.
Công dụng: Hoạt huyết hóa ứ, thanh nhiệt, ích khí bổ thận
và làm giảm mỡ máu, dùng cho những người bị rối loạn lipid
máu.

Công thức 17:
Sơn tra 30g, Cát căn 15g, Tang ký sinh 15g, Quyết minh tử
30g. Tất cả sấy khô, tán bột, uống mỗi ngày 2 lần, mỗi lần 8g
với nước ấm, 30 ngày là một liệu trình.
Công dụng: Hoạt huyết hóa ứ, thanh nhiệt trừ thấp giáng
áp, giảm mỡ máu, dùng cho những người bị rối loạn lipid máu
kèm theo huyết áp cao.

Công thức 18:
Sơn tra 15g, Kỷ tử 10g, Hà thủ ô 15g, Thảo quyết minh 15g,
Đan sâm 20g. Tất cả sắc kỹ, uống thay trà trong ngày.
Công dụng: Hoạt huyết hóa ứ, ích khí bổ thận, thanh nhiệt, giảm mỡ
máu, dùng cho những người bị rối loạn lipid máu, cao huyếtgừng và tỏi rồi đem hầm như cùng đông trùng hạ thảo. Chế
thêm gia vị, chia ăn vài lần trong ngày, mỗi tuần ăn 2 lần.

Thịt vịt tư bổ ngũ tạng, huyết vịt có chứa chất kháng ung.
Đông trùng hạ thảo ích thận, bổ phế, có khả năng ức chế sự phát
triển của tế bào ung thư. Các vị thuốc phối hợp tạo nên công
dụng ích phế, tăng tinh, phù chính, kháng ung của bài thuốc.

- Đông trùng hạ thảo 6g, kỷ tử 15g, bào ngư 60g. Bào ngư
rửa sạch, ngâm nước ấm trong 3 giờ, rồi luộc chín. Sau đó cho
vào bát sành cùng với đông trùng hạ thảo và kỷ tử, hấp chín,
ăn cái, uống nước.

Kỷ tử nhuận phế, tư âm, bổ thận, ích tinh. Bào ngư rất giàu
chất dinh dưỡng và có khả năng ức chế sự phát triển của tế
bào ung thư.

- Nhân sâm 6g, hồ đào nhục 20g (không bỏ vỏ), gừng tươi
9g, đường phèn vừa đủ. Đem 3 vị thuốc sắc trong 30 phút rồi
bỏ bã gừng, hòa với đường phèn, chia uống 2 lần trong ngày.

Nhân sâm đại bổ nguyên khí, có tác dụng cải thiện chức
năng miễn dịch của cơ thể và chống ung thư. Hồ đào bổ thận,
cố tinh, ôn phế, chỉ khái, ích khí, dưỡng huyết, có khả năng ức
chế sự phát triển của tế bào ác tính.- Vịt trắng 1 con (chừng 1 kg), Đại táo 60g, Sâm linh bạch
truật tán 30g (dạng viên tễ), gừng tươi và gia vị vừa đủ. Vịt
làm thịt, bỏ lòng rồi cho Đại táo (đã bỏ hạt) và Sâm linh bạch
truật tán vào trong bụng, hầm nhừ, chế thêm gia vị, chia ăn
vài lần.

Sâm linh bạch truật tán có công năng bổ khí, kiện tỳ, trừ
thấp, hòa vị. Thịt vịt bổ ngũ tạng, huyết vị có chất chống ung
thư. Các vị phối hợp tạo nên công dụng bồi bổ phế tỳ của bài
thuốc, hỗ trợ đắc lực cho các biện pháp điều trị khác.

VI. TAI, MŨI, HỌNG
1. Bài thuốc chữa hen suyễn
Gừng tươi 250g, mật 250g, vừng đen 1000g, đường phèn
250g.
Gừng rửa sạch, giã nát, vắt lấy nước, mật đem hấp chín,
đường phèn tán nhỏ, hấp cho chảy ra, đem trộn với mật dẽ đó.
Sau đó vừng đen rang chín, chờ nguội, rưới nước gừng vào, rồi
lại đem sao, lại chờ cho nguội thì trộn mật và đường phèn đã
làm trước vào, cho tất cả vào lọ dùng dần.
Mỗi ngày uống 2 lần sáng, tối. Mỗi lần 1 thìa canh.
Tác dụng bổ thận ích gan, nhuận phế, hết suyễn.

2. Bài thuốc chữa hen bằng tỏi
Tỏi 1 củ, mật ong 30g.
Cả 2 thứ cho vào bát, đem hấp cách thủy cho chín, chia
làm 2 lần ăn vào sáng tối. Uống với nước sôi để nguội. Mỗi
ngày 1 thang.

3. Bài thuốc chữa ho lâu ngày không khỏi
Gừng tươi, hạnh đào, dầu vừng, đường phèn, mật ong mỗi
thứ 120g.
Gừng, hạnh đào đem thái thật nhỏ, sau đó cho cùng với
dầu vừng, đường phèn và mật ong vào ấm đất, đun nhỏ lửa
khoảng 1 tiếng đồng hồ cho đến khi có màu đỏ sẫm là được.
Sau khi nguội cho vào lọ dùng dần. Mỗi ngày 3 lần, mỗi lần4. Bài thuốc viêm yết hầu nóng đỏ: (đối với trường hợp nặng)
Xạ can 12g Hoàng cầm 8g
Cam thảo 8g Cát cánh 12g
Sắc nước uống. Thời xưa các vị thuốc trên thường được tán
thành bột mịn, trộn đều; khi uống dùng nước đun sôi để nguội
mà chiêu thuốc. Bài thuốc này trong Đông y có tên là “đoạt
mệnh tán” nghĩa là giành lại tính mệnh đã nguy cấp.

15. Lá dâu chữa viêm xoang
Lá dâu 9g, Hoa cúc 6g, Hạnh nhân ngọt 6g, Gạo tẻ 50g. Sắc
thuốc Lá dâu và Hoa cúc, bỏ cặn lấy nước nấu cháo với Hạnh
nhân và gạo tẻ, mỗi ngày một thang, dùng liên tục vài lần.

28. Chứng ù tai
- 12g Long đởm thảo, 15g Trạch tả sắc lấy nước uống mỗi
ngày 3 lần.
- 30g Câu kỷ, 12g Bạch quả sắc lấy nước mỗi ngày uống 2
đến 3 lần.
- 24g Tố bộ ngựa trên cây dâu, 15g Phúc bồn tử, 10g Lá
tre sắc lấy nước uống mỗi ngày 3 lần.

2. Phương thuốc làm thơm miệng
Là hiện tượng nhiệt khí uẩn tích ở giữa các mô lồng ngực
và từ trong miệng xung phát ra. Người trường vị thấp nhiệt,
những thức ăn mà họ ăn vào hay bị ứ trệ lại trong dạ dày, tiêu
hóa kém, đồng thời dẫn tới hiện tượng chán ăn, nấc cụt, buồn
nôn, táo bón, trướng bụng, đau bụng. Ngoài ra bệnh viêm lợi,
sưng mưng mủ cùng dẫn tới hôi miệng.
Trúc diệp 9g, Thạch cao 30g, Bán hạ chế 4g, Mạch môn
đông 18g, Nhân sâm 5g, Cam thảo 3g, Gạo 8g.
Dùng nước sạch sắc tất cả các vị thuốc trên, uống nước
thuốc mỗi ngày 3 lần.
Bài thuốc này dùng cho những người khí âm lượng hư kèm
vị nhiệt, thường xuyên cảm thấy có một luồng hơi nóng chạy
lên trên dọc theo lồng ngực, trong lòng phiền muộn, miệng
khô lưỡi ráo, tim hồi hộp, ra mồ hôi lạnh, mất ngủ mệt mỏi,
da dẻ sần sùi mà miệng hôi nhiều.

- Để trị viêm lợi, chân răng sưng phù, lấy vừng đen 90g, rang hơi vàng, nghiền bột; bột mì 250g, sao vàng, hòa với bột vừng. Mỗi ngày hai lần, mỗi lần một thìa canh, hãm nước sôi thành dạng hồ, dùng ăn.
- Trám 250g, xào tái ăn, dùng chữa viêm lợi răng kèm theo hôi miệng.
- Cải trắng 250g, rửa sạch thái vụn, xào ăn hằng ngày. Dùng chữa viêm lợi răng kèm theo đi ngoài không thông.
- Rau cần 250g, làm nhân, bọc sủi cảo, dùng ăn. Chữa viêm lợi răng kèm tăng huyết áp.
- Trứng cá mực 60g, luộc chín, thêm gia vị xì dầu, dầu vừng trộn ăn. Dùng chữa chân răng sưng trướng, răng lung lay.
- Hành củ 10 đoạn, ép nước, nhỏ vào 10ml rượu trắng, dùng rượu hành này chấm vào lợi răng, chữa viêm lợi răng chảy máu.
- Vỏ mía rửa sạch 30g, đốt tồn tính, nghiền thành bột, thêm dầu vừng hòa trộn, lấy một chút đắp vào lợi răng, chữa viêm lợi chảy máu.

Bài 5:
Đậu khấu, Đinh hương, Hoắc hương, Đinh lăng hương,
Thanh mộc hương, bạch chỉ, quế tâm, mỗi loại 30 g, hương
phụ tử 60 g. Tùng hương, Đương quy mỗi loại 15g, Cau 2 quả
(lấy hạt).
Các loại thuốc trên đều tán bột, hoàn với mật, viên to bằng
hạt đậu. Mỗi lần ngậm một viên, nuốt dần nước dịch. Ngày
ngậm 3 lần, đêm 1 lần.
Trong sách có chép về bài thuốc này như sau: ngậm 5 ngày
miệng đã thấy thơm, 10 ngày người thơm, 14 ngày quần áo
cũng thơm, 20 ngày người đi qua trong gió có mùi thơm, 28
ngày thì nước rửa tay rơi xuống đất cũng thơm, 35 ngày người
khác bắt tay, tay họ cũng thơm.25. Gai bồ kết
Gai bồ kết 20g, Kim ngân 20g, Liên kiều 20g, Ngưu bàng 12g, Hạ khô thảo 12g, Chi tử 12g, Xích thược 8g, Xuyên sơn giáp 6g, Bạc hà 6g. Tất cả thái nhỏ, phơi khô, sắc với 400ml nước còn 100ml, uống làm hai lần trong ngày.

26. Viêm môi
- 15g Bạch tiên bì, 10g Sa sàng tử, 10g Xuyên cạn bì, 30g Địa phu tử, 30g Khổ sâm. Mỗi ngày một thang sắc lấy nước ngậm môi, mỗi ngày 15 phút, hoặc dùng vải thấm.

27. Chứng viêm lưỡi
- 10g Kim ngân hoa, 10g Hạ khô thảo, 2g Cam thảo, sắc lấy nước uống thay nước trà.

VIII BỆNH TRĨ
1. Các bài thuốc
Theo Đông y, trĩ là bệnh phát sinh ngoài giang môn – đa
phần bệnh nhân có ứ tích nhiệt thấp, ăn đồ cay nóng nhiều,
kéo dài, hoặc do ngồi lâu huyết mạch không lưu thống, hoặc
do đại tiện táo. Phụ nữ khi đẻ dùng sức rặn nhiều hoặc người
bị lỵ kéo dài, trọc khí ứ, huyết khu trú ở giang môn. Có lẽ
bệnh trĩ xuất hiện quá sớm nên sách cổ cách đây hàng ngàn
năm đã nêu phương pháp phòng chữa bệnh này như sau:

Người bệnh có tích thấp nhiệt lâu ngày nên cần phòng
tránh thấp và nhiệt. Thấp hại tỳ.

Thấp liên quan đến điều kiện sinh sống làm việc nơi âm
thấp kéo dài hoặc ăn nhiều chất nhờn béo.

Tỳ là cơ quan có chức năng vận chuyển biến hóa thức ăn.
Tỳ thống nhiếp huyết nghĩa là giúp dòng máu lưu thông. Nếu
máu thoát ra ngoài mạch là tỳ yếu. Lo nghỉ hại tỳ.

Can có chức năng tàng huyết – uất ức kéo dài sẽ sinh nội
nhiệt – nhiệt cũng làm máu dễ chảy ra ngoài, ăn uống các chất
cay nóng cũng tăng sinh nhiệt.

Việc búi trĩ hay giang môn sa ra ngoài là do khí hư, tỳ khí
hư không có khả năng nâng lên. Nhưng đã nói đến khí không
thể không nói đến phế. Phế chủ xuất nhập khí. Phế khí yếu sẽ
làm cho ăn uống kém như vậy lại ảnh hưởng đến tỳ khí. Cơ
thể muốn khỏe mạnh, các cơ quan hoạt động điều hòa thì khí

500 BÀI THUỐC ĐÔNG Y GIA TRUYỀN

12. Chữa đau lưng và dây thần kinh bằng ớt
Nếu đại tiện khó, phân có máu không tươi, ngực bụng
trướng đầy.
Bài thuốc: Hoàng liên 10g, Trần bì 30g, Sơn tra 10g, Khương
truật 10g, Bạch đầu ông 20g, Hoàng bá 15g, Thần khúc 10g,
Mộc hương 10g, Mã sĩ liên 30g, Trần bì 10g, Ô mai 15g, Mạch
nha 10g. Sắc uống ngày 1 thang.

- Nếu đại tiện máu đỏ tươi hoặc nhạt, phân không thành
khuôn, người mệt, nói nhỏ, bụng trướng, có thể đau bụng,
mạch huyền sác vô lực.
Bài thuốc: Hoàng kỳ 20g, Táo nhân sao 12g, Trắc bá diệp
10g, Đương quy 12g, Phục linh 10g, Đẳng sâm 20g. Sắc uống,
pha thêm 1 thìa mật ong.

- Nếu có biểu hiện uất nhiệt: Hoàng kỳ 30g, Thăng ma 10g,
Đại hoàng sao đen 8g, Sài hồ 12g, Đẳng sâm 15g, Bạch truật
15, Gừng nướng cháy 10g, Địa du thán 10g, Bạch cập phấn 6g,2. Cam thảo 06g Thanh nhiệt, giải độc
Phép chữa: Thanh can, giải uất, thông tinh quan.
Bài thuốc: Long đởm thảo (Sao rượu), Chi tử, Dương quy
(Sao rượu), Sài hồ, Mộc thông mỗi thứ 10g, Hoàng cầm (Sao
rượu) 12g, Trạch tả, Xa tiền tử, Sinh địa (sao rượu) mỗi thứ
- Cháo nhân hạt đào: Dùng hạt đào, dập bỏ vỏ, lấy phần
nhân (đào nhân) 10g, cùng với 30-40g gạo tẻ, nấu cháo ăn vào
buổi sáng sớm. Theo Đông y, đào nhân có tác dụng thông
huyết ứ, nhuận táo, sinh tân dịch; thường sử dụng để chữa trị
các chứng huyết ứ, cũng có thể sử dụng để chữa không xuất
tinh do huyết ứ gây nên.

- Canh đào nhân mặc ngư: Dùng Cá mực (Mặc ngư) 1 con,
Đào nhân 6g, nấu thành món canh ăn. Cá mực có tác dụng
thông huyết, đi vào kinh can, phối hợp với đào nhân nên tác
dụng thông ứ huyết càng mạnh; có thể dùng chữa không xuất
tinh do huyết ứ gây nên.

Âm hư hỏa vượng, tinh quan không mở: Tinh dục dễ bị
kích thích, tôn cân dễ bột khởi, nhưng có khi không đủ độ
cứng, không phóng tinh trong khi giao hợp. Hay xuất tinh khi
ngủ mê. Kèm theo các chứng trạng như phiền táo, tiểu tiện sền
dỏ, đại tiện bí. Miệng khô, chất lưỡi đỏ, ít rêu. Mạch tế sác
(nhỏ nhanh).

Phép chữa: Tư âm giáng hỏa, điều tiết tinh quan.

Bài thuốc: Sinh quy bản 12g, Bạch thược, Sơn dược, Phục
thần mỗi thứ 9g, Thục địa hoàng 15g, Tri mẫu, Hoàng bá (sao
với giấm), Dan bì mỗi thứ 6g, Sơn thù nhục, Ngũ vị tử, Viễn
chí, Xương bồ mỗi thứ 10g. Sắc nước uống mỗi ngày 1 thang.Mệnh môn hỏa suy, không đủ sức để mở tinh quan: Tinh
dục lãnh đạm, tôn cân bột khởi không cứng, thời gian giao
hợp tương đối ngắn, không phóng tinh mà tôn cân tự nhiên
mềm nhũn. Kèm theo các chứng trạng như lưng đau gối mỏi,
người đuối sức, sợ lạnh, sắc mặt nhợt nhạt. Chất lưỡi nhạt,
rêu lưỡi trắng. Mạch trầm tế hoặc trầm trì (chìm nhỏ hoặc
chìm, chậm).

Phép chữa: Ôn thận tráng dương, thông tinh quan.

Bài thuốc: Thục địa 12g, Sơn dược 12g, Sơn thù, Dỗ trọng,
Thỏ ti tử, Dương khởi thạch, Ba kích thiên mỗi thứ 10g, Phụ
tử chế 5g, Nhục quế, Tiên linh tỷ, Tiên mao, Dâng sâm mỗi thứ
20g, sắc nước uống mỗi ngày 1 thang.3. Bài thuốc chữa liệt dương
Theo Đông y, có 3 nhóm nguyên nhân gây liệt dương: cơ
thể suy nhược (tâm tỳ hư), rối loạn thần kinh chức năng (thận
hư) và viêm nhiễm hệ tiết niệu sinh dục kéo dài (thấp nhiệt
tích trệ). Đơn thuốc được kê tùy theo các nguyên nhân này.
Liệt dương do suy nhược cơ thể
Thẻ này hay gặp ở người mắc bệnh mạn tính về tiêu hóa
hoặc hệ thống tuần hoàn. Ngoài triệu chứng liệt dương, bệnh
nhân còn có biểu hiện da xanh, mặt vàng, ăn kém, ngủ ít,
thăng thốt, tinh thần bất an, đoản hơi, đoản khí.
Bài thuốc: Nhân sâm, Long nhãn, Bạch truật, Phục thần mỗi thứ 12g, Hoàng kỳ, Đương quy, Toan táo nhân mỗi thứ 16g, Mộc hương 6g, Viễn chí 6g, Cam thảo 4g. Mỗi ngày sắc uống 1 thang, uống trong 20 ngày thì nghỉ 10 ngày, liên tiếp trong 3 tháng.

12 . Chữa đau lưng và dây thần kinh bằng ớt
Quà ớt vị cay, tính nóng, có tác dụng tiêu đờm, ôn trung.
Rễ ớt có tác dụng làm hoạt huyết, tán thũng. Lá ứt có vị đắng,
tính mát có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, lợi tiêu. Quả ớt giã nát, ngâm rượu với tỷ lệ 1/2 (một phần ớt tươi, 2 phần rượu) dùng xoa bóp. Có thể lấy hạt ớt phơi khô, tán bột viên làm cao dán (dùng riêng hoặc phối hợp
với các vị thuốc khác)

13. Nếu do thận âm hư, người bệnh có triệu chứng: liệt dương, di
tinh, hoạt tinh, người gầy, da khô, đau lưng, mỏi gối, ù tai, ngủ ít.
Bài thuốc: Thục địa 16g, Sơn thù, Trạch tå, Dan bì mỗi thứ
8g, Hoài sơn, Phục linh, Kỷ tử, Nhục thung dung, Ngũ vị tử,
Trâu cổ, Long nhãn mỗi thứ 12g. Ngày sắc uống 1 thang, uống
trong 20 ngày, sau đó nghỉ 10 ngày, trong 3 tháng liên tiếp.

Nếu do thận dương hư, người bệnh có triệu chứng: liệt dương
(hoàn toàn hoặc không hoàn toàn), di tinh, hưng phấn giảm, đau
lưng, mỏi gối, ù tai, mệt mỏi, sợ lạnh, tay chân lạnh. Dùng bài
thuốc: Thục địa, Thỏ ty tử, Phá cố chỉ, Bá tử nhân, Phục linh, Lộc
giác giao mỗi thứ 120g, làm viên hoàn, ngày uống 30g.

Liệt dương do viêm nhiễm
Hay gặp trong sỏi tiết niệu, sỏi bàng quang, viêm bàng
quang mạn tính. Người bệnh có triệu chứng: liệt dương, khát
nước, tiểu tiện đỏ.
Bài thuốc: Hoàng bá nam 20g, Ý dĩ, Trâu cổ mỗi thứ 16g,
Mạch môn, Kỷ tử, Thục địa, Ích trí nhân, Ô dược, Ngưu tất
mỗi thứ 12g, Tỳ giải 24g, sắc uống ngày 1 thang, uống 20 thang16. Cẩu pín tiễn (tân) thuốc
Thỏ ty tử 15g, Tiên mao 15g, Xà sàng tử 15g, Nhục thung
dung 15g, Ba kích 15g, Câu kỷ tử 15g, Hà thủ ô chế 20g, cẩu
pín 1 cái, chưng cách thủy cho chín, dùng canh ăn thịt. Thuốc
có tác dụng tráng dương bổ thận, ích tinh tăng tủy, hưng phấn
thần kinh. Dùng trong các chứng bệnh liệt dương, suy giảm
khả năng tình dục.

17. Các món ăn bài thuốc cho đàn ông vô sinh
Gà trống 1 con, Câu khởi tử 20g, Hoài tinh 20g. Gà làm thịt,
Moi ruột, rửa sạch, cho 2 vị thuốc vào hầm nhừ để ăn. Món ăn bài
thuốc này thích hợp với bệnh nhân vô sinh có các triệu chứng: thắt
lưng, đầu gối mỏi nhừ; miệng khô; hoa mắt, chóng mặt.

19. Xuất tinh sớm
Bài 1:
Cây xấu hổ 12g
Cây sen cạn 12g
Ngũ vị tử 10g
Mỗi ngày 1 thang, sắc làm 2 lần.

Bài 2:
Thục địa tươi 15g Dan bì 10g
Trạch tả 10g Phục linh 10g
Sơn thù du 10g Hoài sơn dược 12g
Hoàng ba 6g Tri mẫu 12g
Sò biển 30g Long cốt 30g
Mỗi ngày 1 thang, sắc làm 2 lần. Hai bài thuốc trên dùng
cho người âm hư hỏa vượng.

Bài 3:
Hạt hoa súng 50g Hạt đào 15g
Rang lên cho thêm đường, sao làm thành bánh ngọt dễ ăn.Nếu chân dương không đầy đủ dùng bài: Bạch truật, thư
dự, khiếm thực, đỗ trọng, thỏ ty tử mỗi vị 16g; nhân sâm, nhục
quế, bổ cốt chỉ mỗi vị 10 g; ba kích 20 g; hắc phụ tử 12 g. Các
vị trên cho vào 2.400 ml nước sắc lọc bỏ bã lấy 200 ml. Ngày
uống một thang, chia đều 3 lần uống trong ngày.

Do huyết hư
Triệu chứng: Da mặt vàng sạm, tinh thần uể oải, đầu
choáng mắt mờ, người gầy yếu; kinh nguyệt ít, màu nhợt,
không dùng kỳ; chất lưỡi nhợt, bệu, rêu lưỡi mỏng.
Nguyên nhân: Thân thể vốn âm huyết hư kém, không tiếp
giữ được thận tinh để phát dục, sinh noãn.

Bài thuốc: Đại thục địa 40g; Dương quy, Bạch thược, Sơn
thù nhục mỗi vị 20g. Các vị trên cho vào 2.000 ml nước, sắc lọc
bỏ bã lấy 200ml. Ngày uống một thang, chia đều 3 lần uống
trong ngàyNguyên nhân: Do ăn uống nhiều thứ cay nóng quá hoặc
huyết hư hỏa thịnh, thiểu đốt chân âm làm âm huyết hư tổn.
Nhiệt ẩn náu ở mạch xung, mạch nhâm làm cho mối liên quan:
xung, nhâm, đốc, đới mất bình thường cũng gây khó thụ thai.

Bài thuốc: Bạch truật 16g; Mẫu đơn bì, Địa cốt bì, Mạch môn
mỗi vị 12g; Thạch hộc 10g; Ngũ vị tử 4g; Sa sâm, Huyền sâm
mỗi vị 20g. Các vị trên cho vào 2.400ml nước, sắc lọc bỏ bã lấy
200ml. Ngày uống một thang, chia đều 3 lần uống trong ngày.

4. "Huyết linh" bài thuốc bổ máu cho phụ nữ sau khi sinh
Huyết linh còn gọi là lục linh. Linh là tên tiếng Thổ của con
khỉ, lục là nhau thai và "huyết linh" là máu chảy ra của con khỉ
sau khi đẻ, phơi khô. Vị thuốc huyết linh có tác dụng bổ máu
rất tốt cho phụ nữ sau sinh.
Chữa trẻ chậm lớn, kém ăn:
Huyết linh sấy khô tán nhỏ, cho vào cháo nóng cho trẻ ăn
vào buổi sáng. Mỗi lần cho uống 1-2g. Dùng luôn trong 7-10
ngày.
Đơn thuốc này còn dùng cho phụ nữ sau khi sinh xanh xao,
gầy yếu.
Thuốc xoa bóp khi đau ngã
Huyết linh không kê liều lượng, cho vào ngâm càng đặc
càng tốt, thường dùng 1 phần huyết linh 5 phần rượu. Khi
dùng, hâm nóng và xoa bóp vào chỗ sưng đau. Có thể dùng
để uống.

10. Chữa khí hư
Kinh nguyệt ra nhiều, màu đỏ nhạt, loãng, kèm theo mệt
mỏi, chóng mặt, hồi hộp, sắc mặt nhợt nhạt, chất lưỡi nhợt, rêu
lưỡi trắng mỏng, mạch hoãn vô lực.
Bài 1:
Đẳng sâm 15g Chích hoàng kỳ 15g
Bạch truật (sao) 10g Sơn dược (sao) 10g
Hắc thăng ma 4g Ngũ vị tử 6g
Chích cam thảo 6g Đại táo 5 quả
Đổ 1.000ml nước, sắc còn 450ml, chia uống 3 lần sáng, trưa

11. Bài thuốc chữa chứng nôn ọe ở phụ nữ có thai
Can khương 40g, Nhân sâm 40g, Bán hạ chế 80g.
3 vị tán nhỏ, trộn đều dùng nước cốt gừng khuấy hồ làm
thành viên hoàn.
Uống 10g x 3 lần trong ngày.

12. Bài thuốc chữa kinh nguyệt không đều
Kinh nguyệt có lúc sớm, lúc muộn hoặc có tháng có, có
tháng không, lượng kinh ít hoặc có thể kéo dài thời gian hành
kinh từ 7-10 ngày chưa dứt, đặc biệt ở người từ 2 hoặc 3 đêm
4 tháng mới có kinh 1 lần, hay đau bụng khi có kinh, người
gầy, ăn ngủ kém có thể dùng bài thuốc sau:
Bài 1
Hương phụ (chè) 300g
Mộc hương 20g
Thạch xương bồ 50g
Xuyên tam thất 60g
Hồng Hoa 30g
Ích mẫu 250g
Sa sâm 30g
Các thứ phơi khô tán bột mịn, uống mỗi ngày 2 lần, mỗi
lần 2 thìa cà phê đầy, trước bữa ăn sáng và tối.

13. Chữa rong huyết
Ngó sen (là thân rễ thắt khúc từng đoạn của cây sen), mọc
ngập trong bùn ở ao, đầm, hồ. Đường kính 3-5 cm, mặt ngoài
màu vàng nâu nhạt, mặt cắt có những khoang trống xếp theo
hình nan hoa.
Bài thuốc:
Ngó sen, Hoàng cầm, A giao mỗi vị 12g, Sơn chi tử 12g, Địa
du 12g.
Mẫu lệ, Quy bản mỗi vị 20g; Sinh địa 16g, Địa cốt bì 10g,
Cam thảo 4g.
Sắc uống ngày một thang.

Bài 4: Thịt bò 250g, Đẳng sâm 30g, Hoàng tinh 15g, Gừng tươi 4 lát. Chọn loại thịt bò tươi mềm (nếu được thịt bê là tốt nhất) rửa sạch, thái miếng; Các vị thuốc rửa sạch. Tất cả cho vào nồi, chế đủ nước, dùng lửa to đun sôi rồi tiếp tục hầm như bằng lửa nhỏ chừng 2-3 giờ là được, chế thêm gia vị, chia ăn vài lần trong ngày.
Dùng thích hợp cho thai phụ bị huyết hư biểu hiện bằng các triệu chứng như hay hoa mắt chóng mặt, hồi hộp trống ngực, mệt mỏi, ngủ kém hay mê, sắc mặt nhợt nhạt, chất lưỡi nhợt. Thai nhi chậm phát triển... Những thai phụ đang bị sốt do ngoại cảm hoặc di lỏng ly do thấp nhiệt thì không được dùng bài này.

39. Chữa phụ nữ không có hứng thú sinh hoạt vợ chồng
Bệnh này ngoài một số ít người do thể chất yếu đuối ra,
còn phần lớn là do các nguyên nhân sợ sệt, nhút nhát, xấu hổ,
mà gây nên sự ức chế đối với sinh hoạt tình dục.
Cách chữa:

Bài 6:
Nhau thai 1 cái Sa sâm 25g

Bài 10:
Sa sâm tử cây tơ rắn 50g. Nghiền thành bột, mỗi lần lấy 5g,
hoà với mật ong, cho vào túi vải, khi đi ngủ nhét vào âm đạo.

40. Bài thuốc làm giảm triệu chứng ốm nghén
Có chị có thai, ăn ngủ kém, người gầy gò sút cân hay ói
mửa thường xuyên, ăn gì cũng không chịu, ói mửa ra nước
vàng, nước xanh.
Bài thuốc:
Thục địa 20g Quy dầu 15g
Hắc hương 10g Tía tô 10g
Xuyên khung 10g Bắc đẳng sâm 12g
Hà thủ ô 10g Bạch truật 12g
Kỷ tử 10g Bắc đỗ trọng 10g
Sinh khương (gừng tươi) 3 lát.
Sắc thuốc: nước thứ nhất đổ 2 bát rưỡi sắc còn 1/4 bát.
Nước thứ nhì: cũng vậy. Uống từ 2 đến 5 thang là thấy êm dịu
dễ chịu ngay.

41. Ho hen khi mang thai
- 6g hạnh nhân ngọt, 15g nho trắng khô sắc nước uống mỗi
ngày 2 đến 3 lần.
- 20g xì dầu, 20g đường trắng, 1 quả trứng gà.
Đem xì dầu trộn với đường trắng, rồi đập trứng gà vào
hấp chín. Mỗi tối trước khi đi ngủ ăn 1 lần trong 7 ngày liền.
- 20g Bạch khẩu nhân, 12g Sa nhân, 12g Trần bì nghiền
chung thành bột. Mỗi lần 6g, uống với nước sôi, mỗi ngày 1
lần trong 3 ngày.

43. Đi tiểu không thuận lợi khi mang thai
- 6g Hoạt thạch nghiền thành bột, uống với nước sôi dễ
ấm, ngoài ra còn dùng 15g Mã đề giã nát đắp vào rốn.
- Một chén nước bí đao, một chén mật ong khuấy trộn đều
uống nhiều lần.
- 150g thịt lợn nạc, 25g quỳ qua tử nhân, đem thịt thái nhỏ
ninh cùng quỳ qua nhân, ăn mỗi ngày 2 lần.Khí huyết hư: Lượng kinh ít, sắc mặt hơi tối, đến tuổi 13 mà
vú còn bé như hạt đậu, người mệt mỏi, sắc lưỡi nhạt, rêu lưỡi
trắng, mạch hư nhở. Phép chữa: Ích khí bổ huyết, điều kinh
kiện nhũ.
Bài thuốc: Đương quy, Bạch thược, Đăng sâm mỗi thứ 10g,
Xuyên khung, Tử hà sa (sấy khô nghiền bột), Phục linh, Bạch
truật mỗi thứ 8g, Cam thảo 6g, Bồ công anh 12g, Thục địa 16g,
Sơn giáp 6g. Đổ ngập nước, sắc còn 300ml, ngày chia 3 lần,
uống nóng. Uống đến khi kinh nguyệt bình thường.- Bong bóng lợn 1 cái, mổ ra rửa sạch cho các vị thuốc: Ích
trí nhân 10g-12g, Ngũ vị tử 10-12g, bọc lại. Nấu chung với gạo
nếp chín nhừ, vớt bỏ xác thuốc, ăn cả cái lẫn nước một lần vào
buổi chiều. Ăn liên tục 5-7 ngày.

- Tang phiêu tiêu (tổ bọ ngựa trên cây dâu tằm) 12g, Thỏ
ty tử 8-10g, Ích trí nhân 8-10g, ô dược 8-10g, hạt sen 10-12g,
phá cố chỉ 12g, ba kích 12g, đảng sâm 12g; sắc với 750ml nước,
còn lại 200ml, chia 2 lần uống trước bữa ăn.Cháo bách hợp: Bách hợp 10g, Dậu đỏ 20g, Hạnh nhân 6g (bóc vỏ bỏ mầm), gạo 30g, nấu cùng cho nhừ. Dùng vào thời kỳ khỏi bệnh.lỏng, đi ly ra mũi trắng, đau bụng da vàng, phù thủng, chân
tay lạnh...
Phép chữa: Phải ôn tỳ (làm cho ấm lá lách) nên dùng bài:
Hắc phương 8 phân
Hậu phác 5 phân
Sa nhân 5 phân
Trần bì 5 phân
Chích thảo 5 phân
Sinh khương 2 lát
Các vị sắc đặc uống nóng, hoặc tán bột hoàn hồ làm thuốc
viên, lớn nhỏ tuỳ ý, thuốc này nếu gia Thương truật, Bạch chi,
Tô cánh, Xuyên khung, Hương phụ, Sơn tra (sao đen), Mạch
nha (sao đen), thì chữa được chứng cảm khí lạnh ăn uống
không tiêu mà đình tích lại.

2 - Tâm nhiệt (Tim nóng): thì mặt đỏ, đầu lưỡi đỏ, hay có
các chứng như:
Đau mắt, đau lưỡi (sưng tay cứng) buồn phiền khát nước,
đái dục, có khi đái ra máu...
Phép chữa: Phải Thanh tâm (làm cho trong mát trái
tim), nên dùng bài:
Sinh địa 2 đồng cân
Mộc thông 1 đồng cân
Mạch môn 1 đồng cân
Xa tiền (sao) 1 đồng cân
Trúc diệp 1 đồng cân
Cam thảo 3 phân7. Chữa trẻ em suy dinh dưỡng
Bệnh này thuộc chứng "cam tích" trong đông y. Trên lâm
sàng chủ yếu phân làm 3 loại: khí trệ thực tích, tỳ hư tích trệ
và tỳ thận hư.
Biểu hiện lâm sàng: cam tích thời kỳ đầu, cơ thể hơi gầy,
kém ăn hoặc ăn nhiều đi cầu nhiều, phân khi lỏng khi đặc, đầy
bụng, có thể có sốt nhẹ, miệng khát, lòng bàn chân bàn tay
nóng, người bứt rứt, hay khóc, ngủ không yên, rêu lưỡi hơi
vàng, mạch tế hoạt.
Bài 1:
Chỉ thực 5g
Trần bì 5g
Thần khúc 10g
Sơn tra 10g
Mạch nha 10g
La bạc tử (sao) 6g
Kê nội kim 6g
Hoàng liên 5g
Đổ 600 ml, sắc còn 150 ml, chia uống 3 lần sáng trưa chiều,
cho uống sau bữa ăn hoặc lúc đói bụng. Ngày 1 thang.
Bài 2:
Trần bì 10g
Kê nội kim 10g
Thần khúc 20g
Mạch nha 20g
Sơn tra 20g
Cùng sấy khô, tán bột mịn, trộn đều, mỗi lần 3g pha với
nước sôi để uống. Ngày 3 lần.Nếu cơ thể gầy nhiều, bụng trướng to, thậm chí nổi gân
xanh, sắc mặt vàng héo, trẻ bứt rứt khó chịu, hay mút ngón
tay, nghiến răng, kém ăn, có thể muốn ăn những thứ lạ như
bùn đất..., đi cầu phân lỏng, có khi còn ỉa ra giun, chất lưỡi
nhợt, rêu lưỡi nhầy, mạch tế hoạt vô lực.

Bài 3:
Đẳng sâm 6g Bạch truật (sao) 6g
Phục linh 6g Hồ hoàng liên 5g
Sứ quân tử 10g Kê nội kim 6g
Thần khúc 10g Mạch nha 10g
Sơn tra 10g Chích cam thảo 3g
Đổ 800 ml nước, sắc còn 150 ml, chia uống 3 lần sáng trưa
chiều cho uống sau bữa ăn hoặc lúc bụng đói. Ngày 1 thang.

Bài 4:
Đẳng sâm 10g Bạch truật (sao) 10g
Phục linh 10g Sơn dược 10g
Thần khúc 10g Mạch nha 10g
Sơn tra 10g Kê nội kim 10g
Sứ quân tử 10g
Cùng sấy khô, tán bột mịn, trộn đều, mỗi lần 3g pha với
nước sôi để uống. Ngày 2-3 lần.II. Ở thể can kinh uất nhiệt: triệu chứng là đái dầm, nước
tiểu vàng, bàn chân nóng, đêm hay nghiến răng, môi đỏ, rêu
lưỡi vàng.
Bài 1: Long đởm tả can thang gia giảm
Long đởm thảo 6g
Sinh địa 8g
Mộc thông 8g
Cam thảo 6g
Sài hồ 8g
Hoàng bá 6g
Chi tử 8g
Tri mẫu 8g
Sắc uống ngày 1 thang.

XIII. DẠ DÀY VÀ ĐƯỜNG RUỘT
1. Bài thuốc chữa kém ăn, mệt mỏi, đường ruột, chậm tiêu, trướng bụng
Nghe đen hoàn:
Nghe đen 160g, Cóc nha 20g, Khiên ngưu (sao) 40g.
Hạt Cau 40g, Đằng tâm (Bắc lùng) 16g, Mộc hương 16g,
Thanh bì 20g, Thanh mộc hương 20g; củ Gấu 160g, Tam lăng
160g, Đinh hương 16g.
Tất cả các vị tán thành bột mịn, hoàn thành viên.
Liều dùng:
Ngày uống 8 đến 12g với nước sắc gừng (nướng chín).8. Bài thuốc chữa loét dạ dày - hành tá tràng
Món ăn chế biến từ dạ dày lợn có thể trở thành bài thuốc
giúp làm giảm nỗi phiền toái mà người bệnh loét dạ dày -
hành tá tràng thường phải chịu đựng.
Bài thuốc 1
Nguyên liệu: Bột sa nhân 10g, dạ dày lợn 1.000g, các gia vị
như bột tiêu, gừng tươi, hành hoa, mỡ lợn, muối, bột canh,
rượu, bột đậu, mỗi thứ lượng vừa đủ.
Cách làm: Chà xát muối và giấm cho sạch dạ dày lợn, rửa
sạch, chần qua bằng nước sôi, vớt ra cạo sạch màng trong dạ
dày rồi rửa kỹ lần nữa. Sau đó, cho dạ dày vào nồi cùng với
bột tiêu, gừng thái lát, hành luộc chín rồi vớt ra để nguội, thái
miếng. Cho dạ dày lợn đã thái, bột sa nhân, mỡ lợn, mì chính,
bột đậu vào nước luộc, khuấy đều là dược. Thuốc có công
dụng chỉ thống, hành khí, hóa thấp, tinh tỳ, có thể áp dụng cả
với người bị viêm dạ dày mạn tính.9. Dược thiện cho người viêm loét dạ dày, tá tràng
Viêm loét dạ dày, tá tràng thể hàn là phạm vi có thể dùng
gạo tẻ 100g nấu thành cháo rồi hòa với Sa nhân 5g (tán bột),
chia ăn vài lần trong ngày. Nếu thiếu Sa nhân, có thể thay
bằng Ngô thù du 10g, Gừng tươi 3 lát hoặc hạt tiêu 3g, Gừng
tươi 3 lát.19. Chửng sỏi mật
- 250g chè xanh phơi khô nghiền thành bột, pha với nước
sôi uống nóng sáng sớm khi chưa ăn và trước khi đi ngủ, mỗi
lần 6g.
- 40g hạt Sen, 12g Ô mai sắc lấy nước uống Hà thủ ô chế 300g, thỏ ty tử 400g, phá cố chỉ 250g. Các vị sấy
khô, tán vụn, mỗi ngày dùng 40g hãm với nước sôi trong bình
kín, sau chừng 30 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày.
Công dụng: Tư bổ can thận, cường thân kiện thể, dùng cho
người bị bạc tóc sớm có kèm các triệu chứng đầu choáng mắt
hoa, lưng đau gối mỏi, tinh thần mỏi mệt, ăn kém, đại tiện
lỏng loàng.Mạch môn (bỏ lõi) 120g, Thiên môn, Dương quy, Thục địa,
kỷ tử mỗi thứ 30g, Nhân sâm 15g, Sinh địa, Hà thủ ô mỗi thứ
60g, ngưu tất 15g. Tất cả sấy khô, thái vụn, đem ngâm với 5
lít rượu trắng, sau 30 ngày thì dùng được, uống mỗi ngày 2
lần, mỗi lần 20ml.
Công dụng: Bổ dưỡng khí huyết, tăng tuổi thọ, dùng cho
người bị bạc tóc sớm, rụng tóc nhiều kèm theo các triệu chứng
như cơ thể suy nhược, da nhợt, chán ăn, mất ngủ, hay hồi hộp,
dễ đổ mồ hôi, suy giảm khả năng tinh dục...
Kỷ tử, Hà thủ ô, Mật ong mỗi thứ 120 g; Dương quy, Sinh
địa, Thiên môn mỗi thứ 60g; Đẳng sâm, Thỏ ty tử, Phá cố chỉ,
Sơn thù mỗi thứ 20g, Ngưu tất 90g, rượu trắng 3 lít. Các vị
thuốc sấy khô, thái vụn, đem ngâm với rượu, sau 7-10 ngày thì
dùng được; uống đều đặn mỗi ngày 2 lần, mỗi lần 20 ml.
Công dụng: Bổ can thận, dưỡng tinh huyết, dùng cho người
bị bạc tóc sớm có kèm các triệu chứng lưng đau gối mỏi, đầu
choáng mắt hoa, ăn kém, tinh thần mỏi mệt, dương sự suy
yếu, răng rụng, tai ù tai điếc.- Trường hợp ngứa phát ban do phong nhiệt dùng Thương
nhĩ tử, Địa phu tử mỗi thứ 6g; hoặc dùng Bồ công anh 15g; Cúc
hoa, Kim ngân hoa mỗi vị 9g, Cam thảo 5g. Sắc uống ngày
một thang. Có thể dùng lá Đơn tướng quân 20g hoặc Nhân
dống dăng, Thổ phục linh, Thương nhĩ tử mỗi vị 20g. Sắc uống.- Nếu huyết nhiệt gây ra mụn nhọt, mẩn ngứa dùng bài
Ngũ vị tiêu độc âm: Kim ngân hoa 20g, Bồ công anh, Cúc hoa,
Sinh địa, Cam thảo đất mỗi thứ 10g. Sắc uống.31. Bệnh chốc lở
- 60g Hạnh nhân đặt lên viên ngói sấy cháy, nghiền thành
bột trộn với dầu vừng bôi vào chỗ đau.38. Bệnh vẩy nến
- 60g vỏ trứng gà, 45g Tử thảo, 30g Địa phu tử nghiền chung thành bột, trộn với nước mỡ lợn bôi vào chỗ đau ngày 2 đến 3 lần.

3. Trúng độc rau
- 30g Hán phòng sắc lấy nước uống.
- 1000g Đậu xanh, 60g Cam thảo sống sắc lấy nước uống hết.
4. Trúng độc cua cá
- Bí đao giã lấy nước uống.
- 100g Gừng sống giã lấy nước uống.
- 50g tía tô sắc lấy nước đặc uống.
- 10g lá Tía tô, 10g Cam thảo sắc lấy nước uống.

22. Trúng độc lưu huỳnh
- 30g ô mai nướng, 15g đường cát sắc nước uống.

24. Trúng độc chì
- 10g Cam thảo sống, 12g Hạnh nhân bỏ vỏ sắc uống ngày 2 lần trong tuần.39. Bị chó dại cắn
- 30g Hạnh nhân, 15g Đường giã nát đắp vào vết thương.
- Vạn niên thanh rửa sạch giã lấy nước, mỗi lần uống 5ml
uống mỗi ngày 3 lần.2. Bài thuốc ngâm bổ thận cho người cao tuổi
- Kỷ tử 300g, giã nhỏ.
Ngâm với 1 lít rượu 35-400 trong 2-3 tuần (càng lâu càng
tốt). Ngày uống 1-2 cốc nhỏ.
Có thể ngâm thêm long nhãn, táo tàu, thục địa đồng lượng
trên hoặc bằng nữa.Chữa viêm gan siêu vi trùng: Mã đề 20g, Nhân trần 40g,
Chi tử 20g, lá Mơ 20g. Tất cả thái nhỏ sấy khô, hãm như chè
để uống, ngày uống 100-150ml.
Chữa lỵ: Rau Sam 30g, lá Mơ lông 20g, cỏ Seo gà 20g, Cam
thảo đất 16g. Sắc uống ngày một thang.- Chữa tỵ uyên (viêm mũi mãn tính): Dùng củ Kiệu 9g, Tân di hoa 6g, Mộc qua 9g; nấu nước uống trong ngày.
- Qua lâu giới bạch bạch tửu thang: Dùng qua lâu 1 trái (giã)

12. Chữa đau lưng và dây thần kinh bằng ớt
Quà ớt vị cay, tính nóng, có tác dụng tiêu đờm, ôn trung.
Rễ ớt có tác dụng làm hoạt huyết, tán thũng. Lá ứt có vị đắng,
tính mát có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, lợi tiêu. Quả ớt giã nát, ngâm rượu với tỷ lệ 1/2 (một phần ớt tươi, 2 phần rượu) dùng xoa bóp. 

14. Một số bài thuốc từ sen
Hạt sen 4g, Bạch truật 12g (sao tầm), Phục linh 6g, Nhân sâm 4-8g, Thục địa 4g, Chích thảo 3g, Gừng nướng 3 lát, táo ta 2 quả, sắc uống trong ngày. Thuốc dành cho người đau bụng, nôn mửa, tiêu chảy, phân sống, gầy yếu, phù thũng, vàng da, trẻ tiêu hóa kém.Thuốc bổ tỳ giúp ăn ngủ ngon, đại tiểu tiện dễ dàng: Hạt Sen, Hà thủ ô đỏ, Hoài sơn, Ý dĩ, cỏ Xước, râu Mèo mỗi vị 12g. Sắc uống ngày một thang. Hoặc: Hạt Sen 16g, Sâm bố chính 12g, Hoài sơn 12g. Tán bột viên với mật ong, uống mỗi ngày 20-30g.
Chữa suy nhược thần kinh: Liên nhục, Thục địa, Hoài sơn, Tang ký sinh, Hà thủ ô đỏ, Kim anh mỗi vị 12g; Quy bản, Kỷ tử, Thỏ ty tử, Ngưu tất, Dương quy, Táo nhân mỗi vị 8g. Sắc uống ngày một thang.
Chữa suy nhược cơ thể ở người thiếu máu, phụ nữ sau khi sinh mất máu: Hạt Sen, Sa sâm, Mạch môn, Kỷ tử mỗi vị 12g; Long nhãn 9g, Tâm sen, Táo nhân mỗi vị 8g; Đẳng sâm 6g. Sắc uống ngày một thang.
Chữa rong huyết: Ngó Sen 12g, Quy bản 24g, Mẫu lệ 20g, Sinh địa 16g; Hoàng cầm, A giao, Sơn chi, Địa du mỗi vị 12g; Địa cốt bì 10g, Cam thảo 4g. Sắc uống ngày một thang.
Chữa tiểu tiện ra máu do viêm nhiễm cấp tính đường tiết niệu: Ngó Sen 12g, Sinh địa 20g, Hoạt thạch 16g; Tiều kế, Mộc thông, Bồ hoàng sao, Đạm trúc diệp, Sơn chi mỗi vị 12g; chích thảo, Đương quy mỗi vị 6g. Sắc uống ngày một thang.Cách 1: Cháy cơm 150g, Thần khúc sao 12g, Sa nhân sao 6g, Sơn tra 12g, hạt Sen bỏ tâm sao 12g, Kê nội kim sao 3g, gạo tẻ 300g sao thơm. Tất cả tán thành bột mịn, trộn đều với 500g đường trắng đã đun chảy thành dạng cao đặc rồi nặn hoặc ép khuôn thành những chiếc bánh nhỏ dễ ăn.
Công dụng: Kiện tỳ tiêu thực, dùng rất tốt cho trẻ em biếng ăn, hay đầy bụng, đi lỏng.Cách 4: Cháy cơm 150g, Sơn tra 10 lát, Quất bì 10g, đường
trắng vừa đủ. Cho cháy cơm vào nồi ninh như thành cháo, khi
cháo sắp được thì bỏ Sơn tra và Quất bì thái hạt lựu vào và
nấu thêm một lúc là được, chế thêm đường, chia ăn vài lần
trong ngày.
Công dụng: Kiện tỳ tiêu thực, dùng cho người ăn kém,
chậm tiêu.

Cách 6: Cháy cơm 150g, hạt Sen 100g, Sa nhân 10g, Hoài
sơn 120g. Tất cả sao thơm tán thành bột mịn, uống mỗi ngày
3 lần, mỗi lần 10g, hoà với nước sôi và một ít đường trắng.
Công dụng: Kiện tỳ lợi thấp, dùng cho người bị các bệnh
lý dạ dày, ruột mạn tính thể tỳ hư thấp trệ.

Cách 7: Cháy cơm nướng cháy già 50g, Sơn tra 15g. Hai thứ
sắc kỹ lấy nước, chế thêm một chút đường đỏ, cho uống vài lần.
Công dụng: Kiện tỳ chỉ tả, dùng để chữa trẻ em đi lỏng doCách 3
Nguyên liệu: Lá sen non (20g), lá chè xanh (tươi) 20g, sơn tra (khô) 20g, hoa đào (khô) 20g.
Cách làm: Hoa đào (Hà Nội hoặc Đà Lạt), hái lúc hoa vừa nở khoảng 8 giờ sáng, đem phơi trong mát cho khô, để vào lọ đậy nắp kín. Sơn tra rửa sạch, thái nhỏ như sợi chỉ, phơi lại cho khô, để vào lọ đậy nắp kín. Lá sen non bào chế như trên. Lá chè xanh dùng tươi, rửa sạch. Tất cả đem hãm với 2 lít nước sôi để uống trong ngày.
Công dụng: Tiêu mỡ bụng, giảm cân, hạ cholesterol, ổn định huyết áp, đẹp tươi nhan sắc.
- Những thứ cần kiêng cữ: Cần kiêng bơ, mỡ động vật, bánh ngọt, kẹo, chocolate, nước giải khát có đường...24. Cây Hà thủ ô
Hà thủ ô ít nhất có 3 tác dụng đặc biệt: làm đen râu tóc, có lợi cho việc sinh con và kéo dài tuổi thọ. Khi dùng hà thủ ô, cần kiêng ăn huyết động vật, hành, tỏi và củ cải. Khi bào chế, không được dùng dụng cụ bằng kim loại.
Làm đen râu tóc: Râu tóc có quan hệ mật thiết với tạng thận; thận tàng tinh, tinh sinh huyết. Tóc là phần thừa của huyết cho nên nếu thận hư yếu thì tóc không được nuôi dưỡng đầy đủ, sẽ sớm bạc và dễ rụng. Ngược lại nếu thận tinh sung túc thì râu tóc dày khỏe và đen bóng. Hà thủ ô có công dụng bồi bổ can thận, dưỡng huyết tư âm, bởi vậy khả năng làm đen râu tóc của vị thuốc này là điều dễ hiểu.- Tiểu đêm, di tinh: Thỏ ty tử 7g, Phúc bồn tử 4g, Kim anh tử 6g, nước 400ml. Sắc còn 100ml. Lọc bỏ bã, chia 2-3 lần uống trong ngày.- Cúc hoa 6g, Sơn tra 15g, Thảo quyết minh (sao thơm) 15g.
Các vị thuốc đem hãm với nước sôi trong bình kín, sau chừng
10 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày. Loại trà này
đặc biệt tốt cho những phụ nữ béo phì kèm theo các triệu
chứng: ngực sườn đầy tức, bụng trướng, kinh nguyệt không
đều, có thể bế kinh, ngủ kém hay mê mộng, miệng đắng, chất
lưỡi đỏ, rêu lưỡi trắng nhờn...

- Kim ngân hoa, Cúc hoa, Sơn trà mỗi vị 10g. Chắc vị thuốc
đem hãm với nước sôi trong bình kín, sau chừng 20 phút thì
dùng được, uống thay trà trong ngày. Loại trà này đặc biệt
tốt cho những người thừa cân và béo phì có kèm theo tăng
huyết áp và rối loạn lipid máu thuộc thể vị nhiệt thấp trở,
biểu hiện bằng các triệu chứng hoa mắt chóng mặt, nặng đầu,
tay chân buồn mỏi, chóng đói, miệng khát, thích uống mát,
chất lưỡi đỏ, rêu lưỡi vàng dính.

- Hoa tam thất, Sơn tra, Hoa hồng mỗi vị 10g, hãm với nước
sôi trong bình kín, sau chừng 15 phút thì dùng được, uống
thay trà trong ngày. Dùng cho những người thừa cân và béo
phì kèm theo tăng huyết áp, rối loạn lipid máu, hay hoa mắt,
chóng mặt, ù tai.10. Cháo Sâm linh bổ khí
Công dụng: Kiện tỳ ích khí bổ hư, thích hợp với người hư doanh thiếu khí, cũng có thể trị vị khí bất hòa, chán ăn, sụt cân dần dần.

13. Cháo Nhân sâm
Công dụng:
Bổ ích khí của phế tỳ. Thích hợp với người tim đập mạnh,
thở dốc, kém ăn đi ngoài phân lỏng, tạng khí yếu, phù thũng,
thở hổn hển, hay hoa mắt chóng mặt.
Thành phần:
Bột Nhân sâm 3g, Gạo tẻ 100g, Đường phèn vừa đủ.
Chế biến:
1. Vo sạch gạo, trộn với bột nhân sâm, cho vào nồi đất
hoặc nồi nhôm, cho thêm đủ nước.
2. Đun to lửa cho sôi, chuyển sang nhỏ lửa sắc cho tới lúc
cháo chín.
3. Cho đường phèn và nước vào một nồi khác, nấu thành
nước đường đặc, rồi đổ từ từ vào cháo đã chín, khuấy đều
thành cháo đường.
4. Trong khi nấu cháo phải tránh dùng các dụng cụ bằng sắt.
Cách dùng: Nên ăn lúc đói, hai bữa sáng tối trong mùa đông.27. Cháo Hạnh nhân
Công dụng: Chỉ khái bình xuyên. Thích hợp với người ho nhiều, thở dốc. Người khỏe mạnh dùng cháo này có thể bồi bổ sức khỏe, phòng ngừa bệnh tật.

34. Canh đầu Hươu ôn bổ thận dương
Công dụng:
Tráng dương ích tinh. Chữa các chứng lưng gối mỏi, sợ
lạnh, liệt dương, xuất tinh sớm do âm hư thể nhược, thận tinh
hư hao.


35.  Trị ngu như heo
-Mới ngu: uống 1 ngày nữa viên
-Ngu lâu dốt bền: uống ngày ba lần mỗi lần 1 viên
-Ngu trường tồn thế hệ này qua thế hệ khác: uống 1 hũ cũng không thể cứu